## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №12
# "Структурні шаблони проектування"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Куземський Тарас     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир А. В.     |



**Мета: познайомитися з групою структурних шаблонів проєктування.**


*Завдання*

1. Дати теоретичний опис структурної групи шаблонів.
2. Відповідно до индивідуального завдання:
- дати теоретичний опис даного шаблону;
- навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
- скласти його UML-діяграму.

**Опис**
Структурні шаблони проектування в Python описують способи організації класів та об'єктів для забезпечення
ефективної взаємодії між ними. Вони дозволяють створювати структури, які допомагають керувати складними
системами, спрощуючи з'єднання та взаємодію між різними частинами програми.

**Опис структурного шаблону Прототип (Prototype)**
Прототип дозволяє копіювати об'єкти, не прив'язуючи їх до конкретного класу. Це корисно, коли створення нового об'єкта є дорогим або складним.

**Завдання**
Реалізуйте шаблон проектування "Прототип" у Python. Створіть клас, що представляє простий об'єкт (наприклад,
Document), з можливістю створення копій цього об'єкта. Клас повинен мати метод для створення копії (метод
clone), який повертає новий об'єкт, що є копією існуючого. Також реалізуйте приклад використання цього класу.

**Висновок**
На цій лабораторній роботі, я навчився реалізовувати  шаблон проектування Прототип і складати UML-діаграму для
нього.

**UML-діаграма**

'''mermaid
classDiagram
    class Document {
        +__init__(title: str, content: str)
        +clone() : Document
        +__str__() : str
        -title: str
        -content: str
    }

    Document : +title
    Document : +content
    ```