## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №11
# "Твірні шаблони проектування"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Данило Чавс     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир А. В.                     |




**Мета: познайомитися з групою твірних шаблонів проєктування.**


Завдання

1. Дати теоретичний опис твірної групи шаблонів.
2. Відповідно до индивідуального завдання:
- дати теоретичний опис даного шаблону;
- навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
- скласти його UML-діаграму.


**Опис твірної групи шаблонів**

Твірна група шаблонів включає шаблони, що відповідають
за створення об'єктів в програмному забезпеченні. 
Основне завдання цієї групи полягає в тому, щоб ізолювати 
процес створення об'єктів від решти коду, що дозволяє 
зробити систему більш гнучкою та легко розширюваною. 
Ці шаблони пропонують різні механізми для контролю 
створення об'єктів, забезпечуючи при цьому можливість 
контролювати їхнє використання та ініціалізацію. Твірні
шаблони дозволяють спростити та оптимізувати процес 
створення об'єктів, надаючи гнучкість у виборі механізму
інстаціювання класів, що робить систему легше масштабованою
та змінюваною.




**Опис коду**

Код реалізує патерн Factory Method для створення комп'ютерів різних типів.

Клас Vehicle: Цей клас представляє загальний транспортний засіб з такими атрибутами,
 як кількість коліс, тип двигуна та колір.

Клас VehicleFactory: Абстрактний базовий клас для фабрик, які створюють транспортні засоби.

Класи CarFactory, MotorcycleFactory, ElectricCarFactory: 
Підкласи VehicleFactory, які реалізують метод create_vehicle, щоб повертати конкретні типи транспортних засобів.

Функція build_vehicle: Функція, яка приймає фабрику і повертає транспортний засіб, створений цією фабрикою.

```
classDiagram
    class Vehicle {
        -wheels: int
        -engine_type: str
        -color: str
        +__str__(): str
    }

    class VehicleFactory {
        <<interface>>
        +create_vehicle(): Vehicle
    }

    class CarFactory {
        +create_vehicle(): Vehicle
    }

    class MotorcycleFactory {
        +create_vehicle(): Vehicle
    }

    class ElectricCarFactory {
        +create_vehicle(): Vehicle
    }

    VehicleFactory <|-- CarFactory
    VehicleFactory <|-- MotorcycleFactory
    VehicleFactory <|-- ElectricCarFactory
    CarFactory --> Vehicle : Creates
    MotorcycleFactory --> Vehicle : Creates
    ElectricCarFactory --> Vehicle : Creates

```



## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я ознайомився з групою твірних 
шаблонів проєктування, зокрема із шаблоном Factory method. Під час 
виконання роботи я навчився відокремлювати процес створення 
об'єктів від їхньої реалізації, що дозволяє створювати об'єкти 
з різними конфігураціями, не змінюючи їхнього базового коду. 
Це дає гнучкість у розробці складних систем, де різні об'єкти 
можуть бути створені поетапно, залежно від конкретних вимог.

Також я здобув навички створення UML-діаграм, які дозволяють 
наочно представити структуру та взаємодію об'єктів у системі. 
Це допомогло мені краще зрозуміти архітектуру програм та 
спростило процес документування коду.

Додатково я дізнався про ланцюговий виклик методів (method chaining) 
в об'єктно-орієнтованому програмуванні на Python. Цей підхід дозволяє 
викликати декілька методів одного об'єкта в одному рядку, що робить 
код більш компактним і зрозумілим.


