Львівський Національний Університет Природокористування
Кафедра Інформаційних систем та Технологій
Звіт про виконання лабораторної роботи №11
"Твірні шаблони проектування"
Виконав: студент групи ІТ-31 Смолинець М. І.
Перевірив: Татомир А. В.
Мета: познайомитися з групою твірних шаблонів проєктування.

Завдання

Дати теоретичний опис твірної групи шаблонів.
Відповідно до индивідуального завдання:
дати теоретичний опис даного шаблону;
навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
скласти його UML-діяграму.
Опис твірної групи шаблонів

Твірні шаблони проектування спрямовані на організацію та структурування класів і об'єктів у системі. Вони дозволяють ефективно взаємодіяти між різними елементами програми, спрощуючи зв'язки між ними та покращуючи читабельність коду. Ці шаблони допомагають створити ієрархію, в якій об'єкти можуть бути об'єднані в структури, що дозволяють працювати з групами об'єктів так само, як з окремими. Твірні шаблони забезпечують гнучкість у розширенні та зміні системи, зберігаючи при цьому її простоту та зрозумілість.

Шаблон проектування Singleton — це твірний патерн проектування, який забезпечує наявність тільки одного екземпляра класу та надає глобальну точку доступу до нього. Цей шаблон гарантує, що клас має лише один екземпляр, і забезпечує до нього доступ через статичний метод.

Опис коду

Клас Singleton контролює створення свого єдиного екземпляра.
Метод __new__ перевіряє, чи вже існує екземпляр; якщо ні, то створює його.
Метод some_business_logic реалізує бізнес-логіку, пов'язану з екземпляром.
UML-ДІАГРАМА


Рисунок UML діаграми на основі коду.

Висновки.
На даній лабораторній роботі я познайомився з групою твірних шаблонів проектування.
