## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №11
# "Твірні шаблони проектування"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Пасемко Василь   |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир А. В.     |




**Мета: познайомитися з групою твірних шаблонів проєктування.**


Завдання

1. Дати теоретичний опис твірної групи шаблонів.
2. Відповідно до индивідуального завдання:
- дати теоретичний опис даного шаблону;
- навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
- скласти його UML-діяграму.


1)Твірна група шаблонів включає шаблони, що відповідають
за створення об'єктів в програмному забезпеченні. 
Основне завдання цієї групи полягає в тому, щоб ізолювати 
процес створення об'єктів від решти коду, що дозволяє 
зробити систему більш гнучкою та легко розширюваною. 
Ці шаблони пропонують різні механізми для контролю 
створення об'єктів, забезпечуючи при цьому можливість 
контролювати їхнє використання та ініціалізацію. Твірні
шаблони дозволяють спростити та оптимізувати процес 
створення об'єктів, надаючи гнучкість у виборі механізму
інстаціювання класів, що робить систему легше масштабованою
та змінюваною.

2)Builder - породжувальний патерн проектування, що дає змогу 
створювати складні об'єкти крок за кроком. Він дозволяє 
використовувати один і той самий код будівництва для отримання
різних відображень об'єктів. Тобто builder шаблон за допомогою
якого можна крок за кроком створювати складні об'єкти різних
конфігурацій.

Опис:
 - Один будівельник збирає ігровий комп'ютер (потужні характеристики)
 - Інший будівельник збирає офісний комп'ютер (прості компоненти)
Builder допомагає контролювати, що саме додається до комп'ютера
і дозволяє легко міняти конфігурацію без зміни самого коду для 
створення комп'ютера.

UML-ДІАГРАМА

```mermaid
classDiagram
    @startuml
class Prototype {
    +clone(): Prototype
}

class ConcretePrototype {
    -value: int
    +__init__(value: int)
}

Prototype <|-- ConcretePrototype
@enduml

```

Запитання для самоконтролю
1. Що таке твірні шаблони?
2. Які твірні шаблони Вам відомі?
3. Поясніть як реалізовано шаблон у Вашому прикладі.

Відповіді

1)Твірні шаблони проектування - це шаблони проектування,
що абстрагують процес побудови об'єктів.

2)Твірні шаблони проектування: singleton, factory method,
abstract factory, builder, prototype.

3)У цьому прикладі паттерн Builder використовується для 
створення різних конфігурацій комп'ютерів. Клас Computer 
є продуктом, який ми будуємо, а ComputerBuilder — це 
абстрактний клас, що визначає кроки побудови комп'ютера: 
вибір процесора, відеокарти та оперативної пам’яті.
GamingComputerBuilder та OfficeComputerBuilder — це 
конкретні будівельники, які реалізують кроки побудови 
для створення ігрового та офісного комп'ютера з різними 
конфігураціями. Клас Director керує процесом побудови, 
викликаючи методи будівельника в певному порядку, щоб 
отримати готовий продукт.
Це дозволяє легко змінювати процес створення об’єкта, 
використовуючи різні будівельники, і створювати об’єкти 
з різними характеристиками, не змінюючи код самого продукту.

## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я познайомився з групою твірних шаблонів проектування. 


