## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №7
# "Використання методів класу і статичних методів"



| Виконав: студент групи ІТ-21 Тупісь Роман       |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Назар Заплатинський               |




**Мета: ознайомитися з різними типами методів у об’єктно-орієнтованому програмуванні.**


Хід роботи

1. Засвоїти різницю між звичайними методами, методами класу та
статичними методами.
2. Навчитися створювати альтернативні конструктори.
3. Для створеного у попередній роботі класу реалізувати “метод класу”,
який повинен працювати зі змінними класу.
4. Реалізувати альтернативний конструктор класу за допомогою методу
класу.
5. Створити статичний метод і перевірити його роботу.

Запитання для самоконтролю
1. В чому полягає різниця між звичайними методами та методами класу?
2. Що таке “альтернативний конструктор”? Для чого його можна
састосовувати?
3. Для чого потрібні статичні методи? Чи можливо обійтися без
використання статичних методів у ООП?


Відповіді
1. Різниця між звичайними методами та методами класу полягає в 
їхньому доступі до атрибутів класу. Звичайні методи отримують 
першим параметром екземпляр класу, а методи класу отримують 
першим параметром клас.
2. Альтернативний конструктор - це метод класу, який дозволяє 
створювати нові екземпляри класу з використанням інших параметрів 
або формату, ніж основний конструктор. Зазвичай використовується 
для зручності ініціалізації об'єктів.
3. Статичні методи в Python це методи, які не отримують 
екземпляр класу або клас як перший параметр. Вони 
використовуються для функцій, які пов'язані з класом, 
але не мають доступу до його атрибутів.



## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я ознайомився з різними типами методів в об'єктно-орієнтованому програмуванні. 
