## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №14
# "Принципи проєктування програмного забезпечення"


| Виконав: студент групи ІТ-31 Мартиняк Назар     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Андрій Володимирович Татомир               |

## Мета: познайомитися з найбільш поширеними сучасними принципами проєктування програмного забезпечення.

## Хід роботи
1. Дати загальний опис принципів проєктування.
Принципи проєктування — це набір рекомендацій і практик, що допомагають створювати ефективні, гнучкі й легкі для підтримки програмні рішення. Основні принципи, відомі як SOLID, включають: Single Responsibility Principle (SRP) — Принцип єдиного обов'язку: кожен клас чи модуль повинен мати лише одну причину для змін, тобто відповідати лише за одну функціональність. Це зменшує ризик впровадження помилок під час змін, оскільки зміни стосуються лише певної функції чи відповідальності класу.
2. Принцип відкритості/закритості стверджує, що клас має бути відкритим для розширення, але закритим для модифікації. Це означає, що поведінка класу повинна змінюватися без зміни його коду, що дозволяє легко додавати нові функціональності до програми без необхідності змінювати вже існуючі класи.Переваги: Розширюваність: Додати нові стратегії знижок можна без зміни існуючого коду в класах DiscountCalculator або інших стратегіях.
Безпечність: Програма закрита для модифікацій (ми не змінюємо старі класи), але відкрита для розширення (можемо додавати нові стратегії). Приклад коду знаходиться за цим [посиланням](14.py)
## Висновок:
На цій лабораторній роботі я засвоїв принципи проєктування ПЗ в об’єктно-орієнтованому програмуванні. Познайомився з найбільш поширеними сучасними принципами проєктування програмного забезпечення таким як SOLID. SOLID — це абревіатура, що позначає п'ять основних принципів об'єктно-орієнтованого програмування (ООП), які допомагають створювати гнучке, підтримуване та розширюване програмне забезпечення. Ці принципи допомагають уникнути часто зустрічаються проблем при розробці програм, таких як високий рівень зв'язності, труднощі з тестуванням та зміною коду. Також я написав один  код на прикладі з одного принів SOLID — це Принцип відкритості/закритості, зрозумів його використання і вивичив його переваги/недоліки. Роботу запушив на репозиторій Git Hub.