## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №11
# "Твірні шаблони проєктування"

| Виконав: студент групи ІТ-31 Мартиняк Назар     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Андрій Володимирович Татомир               |

## Мета: познайомитися з групою твірних шаблонів проєктування.

## Хід роботи
1. Дати теоретичний опис твірних групи шаблонів.

Твірні шаблони проектування — це група шаблонів, які відповідають за створення об'єктів у програмному забезпеченні. Вони сприяють гнучкості та повторному використанню коду, дозволяючи розробникам контролювати, як, коли і які об'єкти створюються. Твірні шаблони можуть допомогти спростити процес створення об'єктів, а також спростити управління їх життєвим циклом. Основні цілі твірних шаблонів:
Контроль створення об'єктів: Твірні шаблони дозволяють створювати об'єкти в зручний та контрольований спосіб, зменшуючи зв'язок між класами.
Інкапсуляція логіки створення: Вони дозволяють приховати деталі реалізації об'єктів від клієнтського коду, спрощуючи їх використання.
Гнучкість: Зміна типів об'єктів, які створюються, стає більш простою, оскільки реалізація не вплине на код, що їх використовує.
2. Відповідно до индивідуального завдання:

- дати теоретичний опис даного шаблону;

Синглтон (Singleton) — це шаблон проектування, який забезпечує існування тільки одного екземпляра класу та надає глобальну точку доступу до цього екземпляра. Цей шаблон особливо корисний, коли потрібен єдиний контрольований доступ до ресурсів, таких як налаштування програми, бази даних або системи логування.

Основні характеристики Синглтона:
Єдиний екземпляр: Шаблон гарантує, що клас має лише один екземпляр. Це досягається шляхом контролю за створенням об'єкта, що дозволяє заважати створенню нових екземплярів.

Глобальна точка доступу: Синглтон надає глобальну точку доступу до свого єдиного екземпляра, що дозволяє іншим класам або компонентам звертатися до нього без необхідності створювати нові об'єкти.
 
- навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
Приклад коду знаходиться за цим [посиланням](1.PY)

- скласти його UML-діяграму.
```mermaid
classDiagram
    class Logger {
        + _instance: Logger
        + __new__() 
        + _initialize_log_file() 
        + log(message: str): void
        - log_file: str
    }
    
    Logger --> "1" log_file
  ```
  ## Висновок: 
На цій лабораторній роботі я засвоїв застосування принципу групою твірних шаблонів в
об’єктно-орієнтованому програмуванні. Навчився працювати з шаблоном Синглтон. Написав код, який реалізує шаблон. Синглтон забезпечує існування тільки одного екземпляра класу та надає глобальну точку доступу до цього екземпляра. Створив UML діаграмму і запушив свою роботу на репозиторій.