## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №15
# "Рефакторинг програмного забезпечення"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Смолинець М. І. |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир А. В.                     | 




**Мета: познайомитися з основними принципами та найбільш пошириними техніками рефакторингу програмного забезпечення.**


Завдання 

1. Дати загальний опис принципів рефакторингу.
2. Ознайомитися із основними техніками рефакторингу.
3. Познайомитися із поняттям "запахів коду"


**Опис принципів проектування**

Рефакторинг — це процес поліпшення структури коду без зміни його функціональності. Метою рефакторингу 
є підвищення зрозумілості коду, полегшення його підтримки та зменшення ймовірності виникнення помилок.

Основні принципи рефакторингу:

1. Простота та зрозумілість: код повинен бути легким для розуміння іншими розробниками та для самого 
автора в майбутньому.

2. Мінімізація дублювання: слід уникати повторень, щоб зробити код більш гнучким.

3. Структурованість: код організовується так, щоб було легше додавати нові функціональності та змінювати 
вже існуючі.

4. Мінімізація залежностей: код повинен бути модульним, і зміни в одній частині не повинні призводити до 
помилок в інших.

Основні методи рефакторингу:

1. Перейменування: дає змогу зробити назви змінних, методів і класів більш інформативними.

2. Виділення методу (Extract Method): коли частина коду повторюється або стає складною, її можна винести в 
окремий метод з чітким ім'ям.

3. Інкапсуляція полів: доступ до полів класу здійснюється через геттери та сеттери, що дозволяє краще 
контролювати їх зміну.

4. Виділення класу (Extract Class): якщо один клас виконує кілька завдань, можна розділити його на два або 
більше класів.

5. Інлайн метод (Inline Method): коли метод робить лише кілька операцій, його можна замінити безпосереднім 
вживанням коду.

6. Видалення дублювання коду: усунення повторюваних фрагментів коду для зменшення його обсягу та уникнення 
помилок.

7. Переміщення методу (Move Method): коли метод більше підходить для іншого класу, його можна перенести туди.

“Запахи коду” (Code Smells) — це ознаки, які вказують на можливі проблеми в структурі коду, що не 
призводять до помилок прямо зараз, але вказують на потребу в рефакторингу.

Основні типи запахів коду:

1. Дублювання коду: однакові фрагменти коду повторюються в різних місцях програми.

2. Великі класи: класи, що мають занадто багато відповідальностей, часто потребують розбиття на кілька.

3. Довгі методи: методи з великою кількістю рядків стають складними для розуміння.

4. Велика кількість параметрів: методи з багатьма параметрами складніші для підтримки.

5. Залежність від змінної: методи, які сильно залежать від глобальних змінних чи змінних інших об'єктів.

6. Жорсткі залежності: коли код залежить від конкретної реалізації, а не від абстракцій, це знижує гнучкість.

[Код у якому варто провести рефакторинг](./without.py)

[Код у якому проведено рефакторинг](./with.py)

## Висновки.

Під час лабораторної роботи я ознайомився з принципами та техніками рефакторингу, такими як 
мінімізація дублювання коду, спрощення складних конструкцій та дотримання стандартів програмування. 
Я навчився застосовувати техніки перейменування, виділення методів, інкапсуляції змінних та 
видалення дублювання. Також я виявив "запахи коду", які вказують на проблеми, як-от дублювання та 
довгі методи.

У процесі рефакторингу я переніс логіку роботи з файлами та вводу/виводу в окремі класи та розділив 
великі методи на спеціалізовані. Це допомогло покращити структуру коду, зробити його читабельним і 
зручним для підтримки.







