## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №14
# "Принципи проєктування програмного забезпечення"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Куземський Тарас     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир А. В.     |



**Мета: познайомитися з найбільш поширеними сучасними
принципами проєктування програмного забезпечення.**

*Завдання*

1. Дати загальний опис принципів проєктування.
2. Дати детальний опис одного із принципів SOLID з наведення прикладу
коду.

**Опис**
Принципи SOLID — це набір із п’яти основних принципів об’єктно-орієнтованого проєктування, спрямованих на створення більш гнучких, розширюваних і підтримуваних систем. Вони допомагають уникати антипатернів та покращують модульність програм.

1. S: Single Responsibility Principle (SRP)
Клас повинен мати тільки одну причину для змін, тобто виконувати лише одну задачу.
2. O: Open/Closed Principle (OCP)
Класи повинні бути відкриті для розширення, але закриті для модифікації.
3. L: Liskov Substitution Principle (LSP)
Об’єкти похідного класу повинні замінювати об’єкти базового класу без порушення роботи програми.
4. I: Interface Segregation Principle (ISP)
Клас не повинен залежати від інтерфейсів, які він не використовує.
5. D: Dependency Inversion Principle (DIP)
Модулі верхнього рівня не повинні залежати від модулів нижнього рівня. Обидва повинні залежати від абстракцій.

Принцип Open/Closed Principle (OCP) є одним із п’яти принципів SOLID, що визначають якісне програмування в об'єктно-орієнтованих мовах.

Опис принципу OCP:
Принцип Open/Closed Principle (OCP) стверджує, що програмні модулі повинні бути відкритими для розширення, але закритими для модифікації. Це означає, що ви повинні мати можливість додавати нову функціональність до існуючих класів, не змінюючи їхнього коду. Це дозволяє зберігати стабільність системи, мінімізуючи кількість помилок при додаванні нових функціональних можливостей.

Щоб дотримуватись OCP, часто використовують абстракції, такі як інтерфейси або абстрактні класи, щоб змінювати поведінку системи через розширення існуючих класів.

Клас AreaCalculator не потребує змін, коли додаються нові типи фігур, оскільки кожен новий тип фігури реалізує метод calculate_area згідно з інтерфейсом Shape. Таким чином, ми можемо додавати нові класи фігур без модифікації вже існуючих класів і не порушуємо принцип OCP.


## Висновки
Я навчився використовувати принципи SOLID, а саме принцип OCP.
Принцип OCP допомагає створювати більш гнучкі та масштабовані програми, де додавання нової функціональності не призводить до змін у вже існуючому коді. Це знижує ризик помилок і спрощує підтримку коду. 