## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №15
# "Рефакторинг програмного забезпечення"

| Виконав: студент групи ІТ-31 Мартиняк Назар     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Андрій Володимирович Татомир               |

## Мета: - познайомитися з основними принципами та найбільш поширеними техніками рефакторингу програмного забезпечення.


## Хід роботи
1. Дати загальний опис принципів рефакторингу.
Рефакторинг — це процес поліпшення коду без зміни його зовнішньої поведінки. Мета рефакторингу — зробити код чистішим, зрозумілішим, легшим для підтримки і розширення. Він включає певні принципи та практики, які допомагають уникати накопичення технічного боргу і покращувати структуру коду. Принципи рефакторингу допомагають не лише зробити код більш читабельним і зрозумілим, але й знижують технічний борг, покращують його підтримуваність і забезпечують кращу масштабованість у майбутньому. Рефакторинг є важливою частиною життєвого циклу програмного забезпечення, яка дозволяє програмістам створювати більш якісні і надійні продукти.
2. Ознайомитися із основними техніками рефакторингу.
Основні техніки рефакторингу — це методи, які допомагають покращити структуру коду, роблячи його зрозумілішим, простішим для тестування та підтримки. Наприклад: Перейменування (Rename) - Перейменування змінних, функцій, методів чи класів для точного відображення їхньої мети. Це підвищує читабельність і зрозумілість коду. Виділення методу (Extract Method) Виділення частини великого методу в окремий метод із власною назвою. Це робить код більш структурованим і простішим для розуміння.
3. Познайомитися із поняттям “запахів коду”.
Поняття "запахів коду" (від англ. code smells) використовуються в програмуванні для позначення проблемних або погано організованих частин коду, які можуть свідчити про можливі майбутні помилки, складнощі в обслуговуванні або зниження ефективності. Це не обов'язково є помилками або багами, але скоріше індикаторами, що частина коду потребує покращення або рефакторингу.
Приклад коду знаходиться за цим до рефакторинга [посиланням](15.1.py)
Приклад коду після рефакторингу[посиланням](15.2.py)

## Висновок:
На цій лабораторній роботі я засвоїв принцип рефакторингу ПЗ в об’єктно-орієнтованому програмуванні. Познайомився з основними принципами та найбільш поширеними техніками рефакторингу програмного забезпечення.Вивчив, шо таке "рефакторинг" і "запах коду". Написав два кода один з рефакторингом а дркгий без. Ознайомився також з основними техніками рефакторингу, такі як перейменування та виділення. Зрозумів як краще писати код і без помилок.
