## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №8
# "Наслідування в об’єктно-орієнтованому програмуванні"



| Виконав: студент групи ІТ-21 Рекшинський Володимир |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Назар Заплатинський               |




**Мета: оволодіти концепцією наслідування класів.**


Хід роботи

1. Навчитися повторно використовувати існуючий код завдяки
наслідуванню.
2. Створити один батьківський клас і декілька дочірніх. Наслідувати
частину властивостей та функціоналу від батьківського класу в дочірніх
класах. Освоїти використання методу super.
3. У одному з дочірніх класів організувати використання методів
об’єктів-представників іншого дочірнього класу.
4. Ознайомитися з методами instanceof, issubclassof.

[Практична робота №8] [/git/IT-21_OOP/Rekshunskij_Volodymyr/Lab8]

Запитання для самоконтролю
1. Дайте визначення поняттю “наслідування” в об’єктно-орієнтованому
програмуванні.
2. Для чого використовується наслідування?
3. Що таке “батьківський” і “дочірній” класи?
4. Опишіть функціонал методу super.
5. Як звернутися до класу, що має спільного із поточним класом предка?



Відповіді
1. Наслідування в об'єктно-орієнтованому програмуванні - це процес, 
за яким клас може успадковувати атрибути та методи іншого класу.
2. Наслідування використовується для забезпечення відновлюваності 
коду, полегшення повторного використання та структурування програм.
3. "Батьківський" клас - це клас, від якого успадковують атрибути 
та методи. "Дочірній" клас - це клас, який успадковує властивості
від батьківського класу.
4.Метод super() використовується для доступу до методів і атрибутів 
батьківського класу у дочірньому класі.
5.Для звернення до класу, який має спільне із поточним класом предка, 
можна скористатися функцією super(). Вона автоматично визначає 
батьківський клас поточного класу і дозволяє викликати його методи.

## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я оволодів концепцією наслідування класів. 
