## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №10
# "Використання декораторів методів"

| Виконав: студент групи ІТ-31 Мартиняк Назар     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Андрій Володимирович Татомир               |

## Мета: освоїти роботу з декораторами в Python 3**

## Хід роботи
1. Навчитися використовувати декоратор “@property”. Написати принаймні один метод з його використанням.
2. Ознайомитися з концепцією getter’ів, setter’ів і delete’рів. Реалізувати хоча б один метод з їх використанням.

## Запитання для самоконтролю**
1. Що таке “декоратор методу”?
2. Які декоратори Вам відомі?
3. Для чого використовуються getter’и і setter’и? В чому їх перевага над іншими способами доступу до властивостей об’єктів?
Відповіді:
1. Декоратор методу - це це спеціальний тип декоратора, який застосовується до методів класів. Декоратори в Python дозволяють змінювати або розширювати функціональність функцій або методів без зміни їхнього коду.
2. staticmethod - Декоратор для визначення статичного методу в класі. Статичні методи не потребують доступу до екземпляра класу (self) або класу (cls).classmethod - Декоратор для визначення методу класу. Він отримує клас як перший аргумент замість екземпляра.
3. Getter'и і setter'и в Python (як і в інших об'єктно-орієнтованих мовах програмування) використовуються для управління доступом до атрибутів класу. Вони забезпечують контроль над тим, як дані читаються і записуються, що дозволяє зберігати інкапсуляцію і захищати внутрішній стан об'єкта. Контроль доступу, Інкапсуляція, Валідація.
## Висновок:
На цій лабораторній роботі я засвоїв застосування принципу освоїти роботу з декораторами в об’єктно-орієнтованому програмуванні.