## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №11
# "Твірні шаблони проектування"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Куземський Тарас     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир А. В.      |


**Мета: познайомитися з групою твірних шаблонів проєктування.**


*Завдання*

1. Дати теоретичний опис твірної групи шаблонів.
2. Відповідно до индивідуального завдання:
- дати теоретичний опис даного шаблону;
- навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
- скласти його UML-діяграму.

**Опис**
У Python твірна група шаблонів (або генератори шаблонів) відноситься до патернів проектування, які створюють
об'єкти або структури об'єктів, використовуючи певні алгоритми. Основна ідея полягає в тому, що створення
об'єктів і їх ініціалізація можуть бути відокремлені від логіки роботи з ними. Це дозволяє гнучко керувати
процесом створення складних структур, що є ключовою перевагою шаблонів проектування у Python.

**Опис твірного шаблону (Factory Pattern)**
Шаблон "Фабрика" (Factory Pattern) використовується для створення об'єктів певного класу без явного зазначення
класу об'єкта, який потрібно створити. Це дозволяє створювати об'єкти з інтерфейсом, що забезпечує
незалежність від конкретних класів.

**Умови завдання**
Необхідно реалізувати шаблон проектування "Фабрика" для створення різних типів автомобілів у Python. У вас є
базовий клас для автомобілів та кілька підкласів, що представляють різні типи автомобілів (легковий,
вантажівка, спортивний автомобіль). Використовуючи фабрику, ви повинні мати можливість створювати об'єкти
цих автомобілів без необхідності знати їх конкретний клас.

**Висновок**
На цій лабораторній роботі, я навчився реалізовувати твірний шаблон "Фабрика"(Factory Pattern) та створювати
UML-діаграму.

**UML-діаграма**

```mermaid 
classDiagram
    class Car {
        +drive()
    }
    Car <|-- Sedan
    Car <|-- Truck
    Car <|-- SportsCar

    class CarFactory {
        +create_car(car_type)
    }
    CarFactory o-- Car
    ```
