## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №12
# "Основи процедурного програмування в Python 3"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Запорожцев Данило|
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир Андрій                   |




**Твірні шаблони проєктування**

**Мета: ознайомитись з структурними шаблонами проєктування.**

Хід роботи

1. Поняття шаблони - це спосіб вирішення певної проблеми, викорисстовуючи вже готові рішення.
2. Шаблони діляться на три групи: твірні, структурні, поведінкові.
3. Структурні шаблони застосовуються для створення зручної ієрархії класів.
4. Щоб продемонструвати їх роботу я буду використовувати компанувавльний метод.
5. Він дозволяє створювати дерева об'єктів, де кожен об'єкт може бути як простим, так і складеним з інших об'єктів. 
Паттерн допомагає працювати з окремими об'єктами та їх групами однаковим чином.
Групи об'єктів - гілки, об'єкти - листки.
6. Створюю загальний клас, де буде прописана певна функція, яку буде використовувати підкласи.
Від нього підкласи будуть успадковувати гілки та листки.
7. Перший підклас ініціює листки.
8. Другий підклас ініціює гілки і додає до них листки.
З гілками робота не відрізняється від листками, а отже якщо листки можна вивести і показати їх властивості, то і гілки можна вивести.
В результаті виведення отримаємо виведення усіх прив'язаних листків до гілки.
У моєму випадку ще є функція, окрім додавання, пошуку листка за його властивісттю.
9. Створюю гілки, додаю листки і виводжу результати в консолі.
10. Оформлюю роботу і звіт.

[Практична робота 12](./Composite_pattern.py)

## Висновки. 

 Під час виконання лабораторної роботи навчився використовувати структурні шаблони на мові програмування Pithon, 
 ознайомився та використав на практиці композитний паттерн та дослідив його роботу.