## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №13
# "Основи процедурного програмування в Python 3"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Запорожцев Данило|
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир Андрій                   |




**Поведінкові шаблони проєктування**

**Мета: ознайомитись з поведінковими шаблонами проєктування.**

Хід роботи

1. Поняття шаблони - це спосіб вирішення певної проблеми, викорисстовуючи вже готові рішення.
2. Шаблони діляться на три групи: твірні, структурні, поведінкові.
3. Поведінкові шаблони застосовуються для спрощення взаємодії, обміну інформації між об'єктами програми.
4. Щоб продемонструвати їх роботу я буду використовувати метод, який називається ланцюг можливосстей.
5. Суть цього методу полягає в тому, щоб зменшити залежність між відправником і отримувачем.
Цей патерн дозволяє передавати запити по ланцюжку. 
Кожен обробник може обробити запит або передати його далі.
6. В програмі я реалізував цей метод використовуючи ланцюг з підкласів, які можуть обробити запит та закінчити передачу або передати його наступному.
7. Створюю запит і надаю його головному класу, який надсилає цей запит до першого обробника.
8. Виводжу результати.
9. Оформлюю роботу і звіт.

[Практична робота 13](./Chain_Of_Rensponsibility_pattern.py)

## Висновки. 

 Під час виконання лабораторної роботи навчився використовувати поведінкові шаблони на мові програмування Pithon, 
 ознайомився та використав на практиці метод ланцюга мождивостей та дослідив його роботу.
