## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №13
# "Поведінкові шаблони проектування"



 Виконав: Роман Тупісь
|----------------------------------------------------|
 |**Перевірив: Татомир А. В.**      




**Мета: познайомитися з групою поведінкових шаблонів проєктування.**


**Завдання**

1. Дати теоретичний опис структурної групи шаблонів.
2. Відповідно до индивідуального завдання:
- дати теоретичний опис даного шаблону;
- навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
- скласти його UML-діяграму.


<br/> 
<br/> 
<br/> 

**1.0**  **Теоретичний опис поведінкових шаблонів проектування**


Поведінкові шаблони проектування — це група шаблонів, які визначають спосіб взаємодії об’єктів та розподіл обов’язків між ними. Вони фокусуються на алгоритмах, поведінці та взаємодії об’єктів у системі. Основна мета поведінкових шаблонів — забезпечити гнучкість, легкість розширення та зменшення зв’язності між класами.

<br/> 
<br/> 


**2.0**  **Навести приклад коду який реалізовує даний шаблон**


Повністю код наведено за [посиланням](./visitor.py).

<br/> 
<br/> 


**3.0** **UML діаграма для поведінкового класу шаблонів Visitor.**


```mermaid
classDiagram
    class TextDocument {
        +accept(visitor)
    }
    
    class PdfDocument {
        +accept(visitor)
    }
    
    class SpreadsheetDocument {
        +accept(visitor)
    }

    class DocumentVisitor {
        +visit_text_document(text_document)
        +visit_pdf_document(pdf_document)
        +visit_spreadsheet_document(spreadsheet_document)
    }

    TextDocument o-- DocumentVisitor
    PdfDocument o-- DocumentVisitor
    SpreadsheetDocument o-- DocumentVisitor
```


<br/> 
<br/>
<br/>
**3.0 Компоненти реалізації:**
<br/>

**3.1 Класи документів:**
 - TextDocument, PdfDocument та SpreadsheetDocument — це класи, які представляють різні типи документів.
 - Кожен з цих класів має метод accept(visitor), який приймає об’єкт відвідувача.
<br/>


**3.2 Клас відвідувача (DocumentVisitor):**
 - Це абстрактний клас або інтерфейс, який визначає методи для обробки різних типів документів.
 - Методи visit_text_document, visit_pdf_document та visit_spreadsheet_document відповідають за обробку відповідних типів документів.
<br/>


**3.3 Реалізація обробки документів:**
 - У методах visit_text_document, visit_pdf_document та visit_spreadsheet_document відвідувача виконується обробка конкретного типу документа.<br/>
Наприклад, в методі visit_text_document виводиться повідомлення “Обробка текстового документа”.
<br/>


**3.4 Використання відвідувача:**
 - Об’єкти документів викликають метод accept(visitor), передаючи об’єкт відвідувача.
 - Відвідувач обирає відповідний метод для обробки документа.
<br/>
<br/>
## Висновки. 


Мені подобається, що патерн Visitor дозволяє відокремити алгоритми від об'єктів, над якими вони працюють. Це сприяє спрощенню коду та покращенню його структурованості, оскільки нові операції можна додавати, не змінюючи самі об'єкти.

Перевагою Visitor є можливість легко розширювати функціональність системи, додаючи нові відвідувачі без необхідності модифікації класів елементів. Це особливо корисно в ситуаціях, коли структура об'єктів є стабільною, але алгоритми змінюються.

Однак, варто враховувати, що впровадження Visitor може ускладнити код, якщо потрібно часто змінювати самі елементи, оскільки додавання нових типів елементів вимагатиме змін у всіх відвідувачах. Проте, коли використання цього патерну виправдане, він може суттєво спростити управління складними структурами об'єктів.

**Я навчилась:**
 - Відокремлення алгоритмів: Навчилися відокремлювати логіку обробки від самих об'єктів, що робить код більш чистим і зрозумілим.
 - Розширюваність: Зрозуміли, як легко додавати нові операції без зміни класів елементів.
 - Складність зміни елементів: Усвідомили, що зміна структури елементів може ускладнити підтримку патерну.
