## Міністерство освіти на науки України
## Львівський Національний Університет Природокористування
### Факультет механіки та енергетики
### Кафедра Інформаційних систем та технологій


## Звіт про виконання практичної роботи №2
# Вивчення простих типів даних і методів роботи з ними у Python 3
| Виконав: студент групи ІТ-21 Мартиняк Назар      |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Назар Заплатинський               |
### Мета роботи – вивчення основ розробки додатків на Python 3.

### Завдання
1. Вивчити основи синтаксису текстів програм в Python 3.
2. Розглянути поняття змінних в Python 3 та засвоїти їх прості типи.
3. Розглянути поняття динамічної типізації.
4. Навчитися здійснювати базові операції та приведення типів. Розв’язати приклад згідно виданого завдання.
5. Ознайомитися з типом “List”. Навчитися задавати та зчитувати значення їх елементів. Розв’язати приклад.
6. Ознайомитися основними операторами мови Python 3. Розв’язати завдання.
7. Навчитися основам форматування стрічок і текстового виводу.
8. Освоїти роботу зі стрічками як зі списками .
9. Ознайомитися з типом даних “словник” . Розв’язати завдання.

### Хід роботи
1. Ознайомлюємось з основою синтаксису текстів і пишемо [простеньку програму] , яка буде виводити рядок **Hello, World**.
2. Ознайомлюємось з змінними пайтон і розвʼязуємо приклад повʼязаний зі змінними.
3. Вивчаємо, що таке динамічна типізація у пайтон.
4. Навчаємось здійснювати базові операції та приведення типів і розвʼязуємо приклад.
5. Вивчаємо тип **Lists** та розвʼязуємо приклад.
6. Ознайомлюємося з основними операторами мови Python 3.
7. Навчаємось основам форматування стрічок і текстового виводу і розвʼязуємо приклад.
8. Освоємо роботу зі стрічками як зі списками **Lists**. Розв’язуємо завдання.
9. Ознайомитися з типом даних **Dictionary**. Розв’язати завдання.

### Висновок
Я вивчив основи розробки додатків: ознайомився з динамічною типізацією, вивчив базові типи і форматування рядків 