## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №6
# "Змінні класу та об’єкта"



| Виконав: студент групи ІТ-21 Мавко Юрій      |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Назар Заплатинський               |




**Мета: ознайомитися з різними типами змінних в об’єктно-орієнтованому програмуванні.**


Хід роботи

1. Набути навичок у створенні класів. Створити клас, який приймає
декілька аргументів. На їх основі у конструкторі класу створити набір
атрибутів об’єкта (класу), один з яких створюється на основі інших.
2. Реалізувати метод, який генерує опис об’єкта на основі його
властивостей.
3. Навчитися створювати об’єкти. Створити декілька об’єктів на основі
класу. Викликати реалізований метод, використовуючи об’єкт і клас.
4. Познайомитися з поняттям змінної класу. Реалізувати змінну класу і
метод, що її використовує.
5. Реалізувати лічильник створених за допомогою класу об’єктів.

Запитання для самоконтролю
1. Як створити порожній клас?
2. Який метод призначений для створення нового об’єкта?
3. Що виведеться у консоль, якщо виконати команду “print(obj.method)”
(метод без лапок)?
4. Яка різниця між змінною об’єкта і класу?

Відповіді
1. class EmptyClass:
    pass
2. Метод __init__() призначений для створення нового об’єкта.
3. Якщо метод method повертає значення (не None), то буде 
виведене це значення. Якщо метод не повертає значення або 
повертає None, буде виведено <bound method ClassName.method 
of <object instance>>
4.Змінна об’єкта - це змінна, яка посилається на конкретний об'єкт
в пам'яті.
Змінна класу - це змінна, яка є частиною класу і доступна для всіх
екземплярів цього класу.


## Висновки. 

На даній лабораторній роботі я ознайомився з різними типами змінних в об'єктно-орієнтованому програмуванні. 
