## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій



### Звіт про виконання лабораторної роботи №11
# "Основи процедурного програмування в Python 3"



| Виконав: студент групи ІТ-31 Запорожцев Данило|
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Татомир Андрій              |




**Твірні шаблони проєктування**

**Мета: освоїти роботу з твірними шаблонами проєктування та навчитися їх використовувати.**

Хід роботи

1. Поняття шаблони - це спосіб вирішення певної проблеми, викорисстовуючи вже готові рішення.
2. Шаблони діляться на три групи: твірні, структурні, поведінкові.
3. Твірні шаблони використовують для зручного та безпечного створення нових об'єктів.
4. Щоб продемонструвати їх роботу я буду використовувати фабричний метод.
5. Він дозволяє створювати об'кти до певного класу, або в моєму випадку, підкласу за певною властивісттю.
6. Створюю загальний клас, де буде прописана певна функція, яку буде виконувати об'єкт.
7. Використав наслідування для того, щоб підкласи виконували базову функцію з батькіівського класу.
8. Потрібно, щоб виконувалась одна функція, але різними методами, тут застосований поліморфний принцип.
9. Використовуючи далі фабричний метод, об'єкти за певною ознакою записуються в певний клас.
10. Створюю об'єкти і виводжу результати в консолі.
11. Оформлюю роботу і звіт.

[Практична робота 11](./Creational_pattern.py)

## Висновки. 

 Під час виконання лабораторної роботи ознайомився з поняттям паттернів, навчився використовувати твірні шаблони на мові програмування Pithon, 
 ознайомивсявикористав на практиці фабричний паттерн та дослідив його роботу.