## Львівський Національний Університет Природокористування
## Кафедра Інформаційних систем та Технологій

### Звіт про виконання лабораторної роботи №12
# "Структурні шаблони проєктування"

| Виконав: студент групи ІТ-31 Мартиняк Назар     |
|----------------------------------------------|
| Перевірив: Андрій Володимирович Татомир               |

## Мета: познайомитися з групою структурних шаблонів проєктування.

## Хід роботи
1. Дати теоретичний опис структурної групи шаблонів.

Структурні шаблони проектування є набором патернів, які допомагають організувати класи та об'єкти таким чином, щоб вони утворювали складні структури. Вони зосереджені на тому, як об'єкти складаються і взаємодіють один з одним, щоб створити більші системи. Основна мета структурних шаблонів — полегшити зв'язки між об'єктами, забезпечуючи повторне використання коду та підвищуючи гнучкість системи.
2. Відповідно до индивідуального завдання:
- дати теоретичний опис даного шаблону;

 Фасад — це структурний шаблон проектування, який надає спрощений інтерфейс до складної системи класів, бібліотеки чи фреймворку. Основна мета цього шаблону — приховати складність системи та забезпечити легший спосіб взаємодії з нею.  Основні характеристики: Спрощення інтерфейсу: Фасад надає єдиний інтерфейс, через який користувачі можуть взаємодіяти з системою. Це робить використання системи зрозумілішим і простішим.Схованість складності:Користувачі не повинні знати про всі деталі реалізації. Вони взаємодіють лише з фасадом, який управляє внутрішніми об'єктами та їх взаємодією.
- навести приклад коду який реалізовує даний шаблон;
Приклад коду знаходиться за цим [посиланням](1.py)

- скласти його UML-діяграму.
```mermaid
class VideoFile {
    + filename: str
    + __init__(filename: str)
}
class OggCompressionCodec {
}
class MPEG4CompressionCodec {
}
class CodecFactory {
    + extract(file: VideoFile): Codec
}
class BitrateReader {
    + read(filename: str, codec: Codec): str
    + convert(buffer: str, codec: Codec): str
}
class AudioMixer {
    + fix(data: str): str
}
class VideoConverter {
    + convert(filename: str, format: str): File
}
class File {
    + data: str
    + __init__(data: str)
    + save(): void
}
class Application {
    + main(): void
}
CodecFactory --> "1" OggCompressionCodec
CodecFactory --> "1" MPEG4CompressionCodec
VideoConverter --> "1" VideoFile
VideoConverter --> "1" BitrateReader
VideoConverter --> "1" AudioMixer
BitrateReader --> "1" OggCompressionCodec
BitrateReader --> "1" MPEG4CompressionCodec
File --> "1" AudioMixer
Application --> "1" VideoConverter
```
## Висновок:
На цій лабораторній роботі я засвоїв застосування принципу групою структурних  шаблонів в
об’єктно-орієнтованому програмуванні. Навчився працювати з шаблоном Фасад. Написав код, який реалізує шаблон фасад. Фасад надає спрощений інтерфейс до складної системи класів, бібліотеки чи фреймворку.Створив UML діаграмму і запушив свою роботу на репозиторій.